di ferde kasete. ikh makh a intervyu mit DVORA MININ.
ven zent ir gekumen keyn YISRAEL, DVORA?
in s- s- s- OKTYABR dem zibetsntn
in fir un nayntsikstn yor.
ir hot zikh getrofn do mit ayere shvesters?
ya, mit di shvester. zi hot nokh gelebt di shvester az ikh bin gekumen.
velekhe shvester?
mit beyde shvesters UNK vos zey lebn in YERUSALIM. eyne iz do geshtorbn in YERUSALIM, un di tsveyte lebt nokh itst.
di muter hot ir nokh getrofn?
neyn, mame iz shoyn geven geshtorbn. mame iz geshtorbn
in nayn un akhtsikstn yor.
ot di tokhter iz geven in nayn un ⟨akhtsn⟩, hot zi nokh getrofn di bobn.
zi iz shoyn geven krank. zi hot ir nit derkont, ober zi hot ir getrofn.
nor az ⟨zey⟩ forn in a yor arum mitn eynikl maynem
iz shoyn di bobe geven geshtorbn, di mame geven geshtorbn.
ya.
in di tsayt fun di krig, iz, hot ir gezogt tsu aykh
ir hot badoyert az ir zent yidn?
ir hot gezogt az ir, ir hot azoy gelitn far ir zent yidn?
vemen hob i-
s'iz geven aza situatsye?
nu, mit vemen?
mit vemen?
tsvishn aykh ven ir hot geredt mit di muter
hot ir gezogt az s'iz a shod az ir zent yidn?
neyn.
neyn?
neyn. ikh ho- ikh zog nokh hayntikn tog, az ikh bin nit geborn, mit yidn vil ikh zayn
me zingt aza lid: "ikh for aheym." a yid bin ikh geborn, mit yidn vil ikh zayn.
velekh lid? ir gedenkt di, ir kent di melodye fun dem lid?
ikh?
UNK
ikh hob altsding gekent, ot
az ir vet avekgeyn vel ikh altsding gedenken, nor itst gedenk ikh keyn zakh nit.
azoy iz oykh, keyn mol nit gezogt az ikh
az ikh bin nit keyn yid.
zey flegn ale mol, litviner flegn ⟨ander⟩ mol zogn
"oy, DORA, far vos
shraybstu
ot azoy?" zog ikh "ikh bin dokh a yid.
shrayb ikh farkert. du veyst dokh az ale yidn" zog ikh "shraybn farkert."
vayl litviner shraybn dokh ot azoy, un bay yidn shraybt men ot azoy.
flegn zey ir zogn ot "heyb on shraybn, vi shraybt men oyf yidish?" fleg ikh zey UNK
un zey zogn "far vos shraybstu farkert?"
fun rekhts
ikh zog "vayl ikh bin a yid, shrayb ikh farkert."
veyst dokh az yidn zaynen ale mol farkert.
ikh fleg zogn oyf litvish "ZYDAI ⟨VISKA⟩ UNK ATBULAI" heyst UNK farkert.
flegn zey zogn "vi zogstu UNK az du ⟨bist⟩
az du
UNK ZYDALKA" heyst dos. dos heyst zeyer a
UNK zogn, "nu, ikh bin nit dos?"
ikh fleg arayngeyn a mol in AVTOBUS, iz geven azelkhene.
s'iz geven alerleyike mentshn
iz nit vilndik hob ikh aroyfgetrotn oyfn
oyfn fus
kert zi zikh um, un zi zogt tsu mir "U
du ZYDALKA," heyst dos yidishe.
nu
zog ikh
"far vos zog ikh kush di, di yidn zog ikh, mir antshuldikn, in hintn? UNK zitsn
UNK zitsstu do geven" zog ikh "a yid, un du kusht im in hintn" zog ikh.
"to vos" zog ikh "kusht im in hintn, oyber er iz a yid" zog ikh
er iz dokh a yid" zog ikh. "ye" zogt zi, "er iz dokh a yid."
zog ikh "vos kushstu im in hintn?" zog ikh. "to kushstu mir oykhet.
ikh bin a yidish-"
ir hot nisht moyre gehat?
neyn.
UNK. vos zol ikh hobn moyre?
⟨fleg⟩ nit hobn moyre.
dos iz shoyn geven nokh di krig. nokh di krig dos ⟨shoyn iz⟩ geven.
for di krig hob ikh nit gefilt azelkhene zakhn, neyn. zey flegn
di yidn mit di litviner flegn lebn zeyer gut
az di rusn voltn nit gekumen, volt nit geven aza min
shiseray oyf di yidn geven.
ot zey hobn ongemakht altsding.
az zey zaynen gekumen, hot men genumen zogn az di yidn zaynen komunistn, di yidn zaynen azelkhene
un frier zaynen geven yidn raykher
un me flegt helfn di litviner. me flegt zey helfn
koyfn ferd, me flegt zey helfn koyfn erd
azoy vi di yidn flegt men oystsoln gelt
ir hot zikh gefregt a mol
azoy fil m- yidn
zenen umgekumen, un ir zent geblibn lebn.
nu?
ir hot getrakht far vos
hot ir gehat a mazl, oder got hot aykh geholfn? vos trakht ir?
m- vel ikh aykh zogn.
mayn man
beshas m'hot im arestirt hot men im gezogt
"v- du bist geven oyfn front. ale zaynen umgekumen.
dray mol UNK bistu in yam
getrunken zikh." dray mol iz er in yam getrunken zikh.
"vi azoy bistu geblibn lebn?"
zogt er, zolst mir antshuldikn, "drek
shvimt oyfn vaser. drek falt nit arop in yam."
azoy zog ikh.
mayn mazl iz geven aza min.
ir gleybt az dos iz ayer mazl.
mazl.
efsher got hot aykh geholfn?
neyn.
az s'volt got oyf der velt, ikh bin nit
kegn got. ikh bin nit kegn got.
es iz vos nit iz do oyf der velt. ikh zog nit az got iz nito.
ikh zog nit. nor az got volt take geven
ver hot gezen vi, ir, ikh ken ⟨nokh⟩ dos nit dertseyln, UNK bikher onshraybn
vi men- vi di daytshn hobn ge-
yidishe kinder gehakt
on di beymer
ir hot gezen?
⟨ye⟩, far vos zol ikh nit zen?
un got hot nit gekent
zey bashtrofn in dem moment
a duner araynklapn, iz
gleyb ikh nit az got ken zayn.
efsher iz do vos nit iz oyf der velt. efsher hot er nit gekent helfn.
zey zogn, di litviner, zogn zey
"ir zent geven, nu, ir hot gehat"
vi zogt men dos,
oy, fargesn ⟨vi dos ruft zikh on⟩
"ir hot gehat
an aveyres."
"gut" zog ikh.
mir hobn gehat an aveyres.
mayne mames, mayne zeydes, mayne bobes.
ikh, ober
di kleyne kinder hobn keyn aveyres dokh nit gehat
zaynen nokh nit gebo-
zaynen dokh geborn gevorn, zaynen dokh nokh nit gekent hobn keyn aveyres.
far vos zaynen zey umgekumen?
far vos hot zey got nit geholfn?
ikh zog nit az got iz nito.
ikh zog nit. ikh hob holt yidishe
yidishe ⟨VOT⟩ lider. ikh hob holt
yidishe yontoyvim.
ikh, ikh hob altsding vos yidish hob ikh holt.
nor az ir ⟨vet⟩ zogn az
vi andere zogn "oy, got vet undz helfn." neyn.
az ikh vel zikh nit kenen helfn, vel ikh UNK.
ot got ken mir itst nit helfn.
ikh bin itst in zeyer a shlekhte lage
far vos got helft mir nit? kh'hob ⟨zikh⟩ azoy fil ongelitn
far vos zol er mir itster nit helfn?
oyber er iz do oyf der velt.
itst hob ikh dokh shoyn keyn aveyres nit.
UNK bay di litviner hob ikh gehat efsher an aveyres. itst shoyn UNK
ikh halt yontev. ikh, ikh hob holt yidishe lider. ikh
ikh yontev, ikh fast oykhet.
un keyner helft mir nit. itst iber hoypt
ale kukn zikh nor far, ⟨DAL'SHE⟩ mayne
plimenitses kukn zikh oykh
un ikh hob a shvester, kukt zi oykh nor far zikh.
ot me darf itst aroysforn
mh di endikt zikh in may, dem tsentn may endikt zikh undzer dire.
mir hobn nit keyn gelt tsu dingen keyn ander dire, biz vanen mir veln nokh krign
fun danet di gelt
vet dokh ariber a monat, ober az mir darfn forn, darfn mir dokh hobn di gelt.
ober got helft undz dokh nit.
s'taytsht er iz nito
az er helft undz nit. mir zaynen in a shvern tsushtand.
UNK mayn shvester
mh iz in kas az mayn tokhter vil f- ah kerikforn dort.
zogt zi "dortn khotshik hob ikh gehat a dakh oyfn kop."
kh'hob gehat an eygene
dire, a oysgekoyfte dire. s'iz geven a eygene oysgekoyfte dire.
un do veln mir zayn vi tsigayners.
vil der balebos traybt undz aroys
kumt er tsu geyn, dos gefelt im nit, dos gefilt im nit. keyn UNK
mir hobn keyn mol keyn dires nit gehat. mir hobn nit gevust vi tsu lebn.
mir veysn beser far im vi tsu lebn in dires.
bay undz iz geven a dire, kh'vel aykh vayzn bilder
mit parket sheyne.
mir hobn gevust vi tsu lebn. un do lernt men undz vi tsu lebn.
zey meynen az mir zaynen fun beymer aropgekumen ot o do.
vi TARZAN.
ir kholemt vegn di krig?
s'kholemt zikh mir. un di tokhter
ander mol kholemt zikh az s'fangt zikh on di UNK ⟨ober⟩
fun ⟨kindvayz⟩ UNK alts dertseylt, farshteyt?
shrayt zi bay nakht.
zeyer ⟨nervez⟩.
vegn di krig?
ya.
vayl ikh hob ir der-
dokh alts dertseylt, iz ander mol kholemt zikh az s'fangt zikh on di krig
az ikh khap dem yingl. zi khapt mir
ot shray- heybt on shrayen bay nakht, un dem
az d- d- di tsvey a halb yor vos mir lebn do iz
i- keyn ruikn tog nito.
nito keyn ruiker tog. dortn khotshik hot zi gehat
an arbet. zi hot gehat a dire. do hot zi keyn UNK, vi tsigayners.
nit keyn arbet, nit keyn dire. krank
iz iz gevorn, shlepn di UNK di emer vaser.
un, ven ir zent geven in KLAIPEDA, hot ir oykhet do gekholemt vegn di krig?
ya, es flegt zikh mir kholemen. far vos nit? s'flegt zikh mir kholemen ⟨di⟩ krig.
fleg oyfshteyn, fleg efenen di oygn, fleg zen az s'iz nit keyn krig
iz ⟨flegt mir op⟨UNK⟩⟩
ot az ⟨s'hot zikh⟩ ongehoybn di krig
in ISRAEL ot o do, far mir, undzer kumen dokh iz geven
iz az ikh, ikh fleg kukn in televizor vi di i- i- vi me loyft mit di kinder
fleg ikh m- der man iz shoyn geven krank, er iz shoyn
flegn mir beyde zitsn un veynen bay UNK ⟨dos⟩
nu vos ho- vos hob ikh do? kh'hob gemeynt ikh'l do kumen
vel ikh zayn a yi- a yidn tsvi-
me hot dokh mikh afile faynt ot o do
me hot oyf mir afile faynt.
nit, ikh bin dokh a zelber yid vi zey, di der, vi ir, vi der
me hot dokh oyf mir afile faynt hot men mir.
meyle, az litviner hobn mir faynt, veys ikh az mir zayn-
m- nit fun zeyer natsyes. mir zaynen nit fun zeyer gleybn
ober far vos hot men mir faynt ot o do az ikh bin a yid oykhet azoy vi er, vi ikh, vi
vi ⟨IZRAILtish⟩
ikh bin do gekumen oyf mayn eygene erd, un me hot mir faynt.
un keyner interesirt zikh nit vegn mir.
dortn
fleg ikh hobn bakante. fleg ikh arayn baym dokter.
di tokhter hot gehat groyse bakantshaft. zi iz geven a zhurnalistke.
d- eyn dokter flegt helfn nokh a dokter, do UNK gornit.
hob ikh nit keyn gelt, UNK darf vern dershtikt.
mir zenen mer fun fuftsik yor nokh di krig.
ir vilt
oyber m'hot aykh gefregt "vos kent ir zogn der velt
fuftsik yor nokh der krig?"
ir volt gezogt epes
far di kumedike doyres?
in ISRAEL?
in YISRAEL, in gantsn velt, vegn di krig.
ikh volt zey gezogt az zey zoln mir
az, ⟨az⟩ mir volt men fregn az, oyber ⟨mir⟩ UNK kumen in ISRAEL volt ikh ⟨zogn⟩ kumt nit in ISRAEL.
kumt nit in ISRAEL.
vegn di krig, nisht vegn kumen in YISRAEL.
ah in, vegn krig, vos ken ikh zogn vegn krig?
nu, vos ken ikh dertseyln? ikh hob aykh dertseylt altsding vegn krig. vos ken ikh dertseyln?
ikh vil zikh afile nit dermonen.
kh'hob azoy fil ongelitn zikh, az ikh vil zikh nit dermonen.
kh'vil nit dermonen.
ISRAEL hot UNK oysgekoyft yidn, di raykhe yidn, fun
fun daytshe- fun di daytshn in Daytshland
ISRAEL hot oysgekoyft raykhe yidn
un di oreme yidn zaynen geblibn dortn.
TOV.
TODA RABA, DVORA.
ikh dank aykh.
BEVAKASHA, dertseylt vos iz dos.
dertseylt.
nu, dos iz, mir zaynen a
dortn iz geven aza min ozere. mir hobn zikh gebodn
in SIAULIAI.
mir hobn zikh gebodn. UNK ikh vey- ikh gedenk shoyn nit ver hot undz fotografirt. kh'veys nit.
in velekh yor?
dos iz geven, ⟨un az ikh bin⟩ zeks yor ot, UNK darf oysrekhenen.
iz s'iz
vos iz geven
ah, ah, tsvey un draysik. UNK tsvey un draysikstn yor.
tsvey un draysik?
vu zitst ir?
ot zits ikh untn mit di hent tsamengeleygt ot azoy.
ir zitst untn in der mitn
ya, ya, in mitn, ot o do.
un ver iz, ver shteyt oybn?
UNK
un in der heykh iz dos iz di shvester mayne.
mit di pasn?
mit di pasn, ya.
vi heyst zi?
Khaye.
zogt vi er heyst.
Shimen.
zogt oykhet di familye.
Kheyfets.
un geborn iz er in dray un tsvantsikstn yor in mart
monat
yo, dos iz mayn ershter man.
un fun van- fun ven iz dos bild?
der bild, ikh veys nit, dos iz shoyn UNK in ISRAEL hot er zikh shoyn fotografirt.
un er hot aykh geshikt dos bild?
neyn, dos iz, mayn tokhter gekrogn ot o do baym khaver dem bild.
baym khaver hot zi dos gekrogn. er hot nit geshikt.
dertseylt ⟨ver⟩ UNK
dos iz mayn shvester. Khaye.
vi heyst zi?
un dos iz mayn plimenitse
BELA. zi lebt itst in BEER SHEVA.
un dos iz mayn shvoger.
er heyst oykhet Shimen
SMOLYAKOV zayn familye.
vu hot men gemakht dos bild?
dos iz in KLAIPEDA hot men gemakht.
un der yor dray un fuftsik?
ya, in dray un fuftsikstn yor, ot azoy vi zi iz geven dray yor
zi ⟨iz⟩ zeks un fertsik, iz dray yor kerik.
zek, dray un fertsik yor kerik dos iz geven.
UNK dertseylt.
vemen zet men dort?
dortn iz mayn mame in mitn
do iz mayn plimenitse, lebt in YERUSALIM ot o di
vos ikh hob aykh gevizn di khasene UNK. un dos iz mayn tokhter.
vi heyst zi?
SONYA.
zi iz fun links?
Sheynele.
zi iz f- fun links, ya.
vu hot men gemakht dos bild?
dos mayn man hot, fleg fotografirn.
vu?
i- aleyn in shtub flegt er fotografirn.
in velekhn shtot?
nu, in, in KLAIPEDA vu mir hobn gelebt.
in velekh yor?
dos iz geven, nu, dray un tsvantsik yor kerik, ikh zog aykh dokh.
in zeks un zibetsik yor.
zeks un zibetsik yor UNK.
KEN.
yo, dertseylt.
vemen zet men do?
dos bin ikh. dos iz mayn tokhter. dos iz mayn man, der tsveyter man.
vi heyst er?
VASYA
MININ.
vu hot men gemakht dos bild?
dos iz, gekumen, kh'veys nit ver UNK ⟨epes⟩ gemakht di bilder.
in KLAIPEDA?
neyn, zey ⟨hobn⟩ gekumen fun
ZAPADNA UKRAINA.
vi ruft men zikh onet zayn, fun aza bild gemakht aza groysn bild fun aza kleynem vos ikh hob
oder ir, dos bild iz gemakht in KLAIPEDA
ya, er hot gemakht in KLAIPEDA.
in velekh yor? hot ir gezogt?
oy, ikh veys. UNK ⟨efsher⟩. es ken zayn, in zeks un fuftsik, zibn un fuftsik ⟨iz ot azoy o⟩.
zeks, zeks un fuftsik?
ir kent dertseyln. ver zet men do in di bild?
yo. di, di mame
i- ikh bin dos
ir zent fun rekhts?
fun
ya, fun rekhts UNK.
fun rekhts.
un di shvester fun links, un UNK
velekhe shvester iz fun links?
ot o di, UNK.
vi heyst zi?
Yente.
yo.
un di heyst Khaye.
vos zi shteyt?
vos zi iz geshtorbn shoyn, yo. UNK in der heykh vos zi shteyt ot.
vu hot men gemakht dos bild?
dos mayn man hot alts gemakht, di bilder. in KLAIPEDA, UNK ⟨vayzn⟩ bilder
in KLAIPEDA?
dray zek hob ikh do bilder.
in velekhn yor?
dos muz zayn in, in
in ts- eyn un zibetsikstn, in zibetsikstn yor iz dos geven, oder tsvey un zibetsik.
ot in di yor. efsher in tsvey un zibetsikstn yor iz dos ge-
yo, zogts vi er heyst.
er heyst MARK, MARK.
familye MININ. er geyt nokhn zeydn UNK.
MININ.
ver iz dos?
dos iz mayner an eynikl.
dos iz in, mistome in velkhn yor iz dos? er iz geven
a yor fuftsn
iz er nayntsn.
kerik mit
iz in tsvey un nayntsikstn yor hot dos gemuzt zayn, in tsvey un nayntsikstn, in eyn
fir yor
in KLAIPEDA?
ye, in KLAIPEDA, in eyn un nayntsikstn tsi in tsvey un nayntsikstn iz dos geven.
zogts vem- ver zet men do?
di tokhter mayne, dos zi geshpilt oyf akordyon, geendikt finf klasn akordyon.
geendikt fir klasn
oyfn fidl shpil
geendikt. ye-